---
layout: post
title:  ".bashrc 와 .profile, /etc/profile 차이"
subtitle:  ""
categories: system
tags: linux
---

### 환경 설정 스크립트, 시작 파일들에 대하여

쉘 세션이 진행되는 동안 쉘은 **환경** 이라는걸 통해 정보들을 관리한다.

많은 프로그램들은 각자 가지고 있는 환경 설정 파일(*.conf*)을 참조하지만, 일부 프로그램들은 쉘에서 관리하는 환경을 찾아보기도 한다.

시스템에 로그인하면, 환경 설정 값들을 구성해주는 환경 설정 스크립트들을 읽는다.

사용자의 홈 디렉토리에 있는 *.bashrc* 파일과 *.profile*, */etc/profile* 등 다양한 시작파일들이 존재한다.

이들은 조금씩 역할이 다르다.

## ~/.bashrc 와 ~/.profile, /etc/profile 은 어떻게 다를까?

쉘 세션은 크게 로그인 세션과 비로그인 세션으로 나뉘는데, 사용자계정과 비밀번호를 입력하여 들어가면 로그인 쉘 세션이라고 볼 수 있다.

### 로그인 쉘 세션
로그인 쉘 세션용 시작파일로 */etc/profile* 과 홈디렉토리의 *.profile* 이 있다.

*/etc/profile* 은 사용자에 상관 없이, 누구든지 로그인을 했을 때 적용되는 시작 파일이고, 홈디렉토리의 *.profile* 은 해당 사용자가 로그인했을 때 읽는 시작파일이다.

따라서 */etc/profile* -> *~/.profile* 순서로 실행된다.

로그인하면서 */etc/profile* 을 읽게 되면, */etc/profile* 은 */etc* 에 존재하는 *bash.bashrc* 라는 파일을 읽고, *profile.d* 라는 디렉토리 아래에 있는 모든 쉘스크립트들을 실행시키는 것이다.
```bash
cat /etc/profile

# output
if [ -f /etc/bash.bashrc ]; then
      . /etc/bash.bashrc
fi

if [ -d /etc/profile.d ]; then
  for i in /etc/profile.d/*.sh; do
    if [ -r $i ]; then
      . $i
    fi
  done
  unset i
fi
```

*/etc/profile* 이 읽힌 다음에는 사용자 계정의 *.profile* 을 읽는데, 여기서는 *.bashrc* 를 읽기도 하고, 사용자의 실행파일이 담긴 디렉토리들을 환경변수에 추가한다.
```bash
cat ~/.profile

# output
if [ -n "$BASH_VERSION" ]; then
    if [ -f "$HOME/.bashrc" ]; then
	. "$HOME/.bashrc"
    fi
fi

if [ -d "$HOME/bin" ] ; then
    PATH="$HOME/bin:$PATH"
fi

if [ -d "$HOME/.local/bin" ] ; then
    PATH="$HOME/.local/bin:$PATH"
fi
```

### 비로그인 쉘 세션
비로그인 세션은, 일반적으로 로그인이 된 상태에서 GUI 환경에서 터미널을 실행할 때(Ctrl + Alt + T) 나타나는 쉘이다.

*.bashrc* 가 비로그인 쉘 세션의 시작파일이 되는데, *.profile* 에서도 *.bashrc* 를 실행시키는 걸 확인했었다. 비로그인용 쉘 세션의 시작파일이지만, 로그인 쉘 세션의 시작파일이 이를 참조하도록 만들어져 있는 것이다.

*.bashrc* 는 이렇듯 굉장히 많이 참조되는 파일이기 때문에 가장 많이 활용하는 중요한 파일이라고 생각하면 된다.

실제로도 자주 사용되는 alias 를 써넣거나, 실행파일을 참조하기 위해 디렉토리를 환경변수에 설정해주는 식으로 잘 사용하고 있다.

우분투에서는 bash 쉘을 쓰기 때문에 *.bashrc* 이고, 다른 쉘을 사용한다면 그에 맞게 파일명이 바뀔 수 있다.

<br>

이렇게 *.bashrc* 에서 사용자가 개인적으로 필요한 내용들을 설정해줌으로써, 쉘을 껐다 키더라도 시스템에서 명령어를 입력했을 때 해당 디렉토리를 찾아보게끔 할 수 있다.
```bash
alias vi=vim
export JAVA_HOME=/usr/lib/jvm/java-8-openjdk-amd64
export PATH=$JAVA_HOME/bin:$PATH
```

터미널이 켜진 상태에서 *.bashrc* 를 수정했는데, 껐다 키고 싶지 않을 경우에는 아래 명령어를 통해 직접 *.bashrc* 를 적용시켜주면 된다.
```bash
source ~/.bashrc
```
