---
layout: post
title: "Compiler"
subtitle: ""
categories: cs
tags: assembler
---

소스코드가 고급언어에서 어셈블리언어로 바꿈

고급언어에서 변수선언 -> int x, y 는 초기화가 안된거고, z 는 3으로 초기화가 된것

```c
int x, y;
int z = 3;
```

사람이 알아보기 쉽게 라벨을 붙여놨음. Var_X,Y,Z 등등.

초기화 안된 것은 1칸을 예약하라는 RESBOX 1

초기화시킨것은 BOX, 값은 넣어줄 값. 나중에 로더가 메모리에 값을 넣어줄 수 있게 지시해주는 지시자가 BOX.

상수도 BOX 로 번역, 라벨도 그냥 알아보기 쉽게. 상수도 원하는 ㅁ메모리 자리에 값을 넣어놔야하기 때문에 BOX 지시자를 써서 로더가 넣게.

statement 들을 보면, 상수를 대입하는 y=1 은?

```y = 1```
메모리의 값을 다른 메모리로 직접 이동하는 하드웨어는 거의없음. 대신 cpu 레지스터로 가져와서 메모리로 옮기는 것.
그래서 LD 후 ST 가 필요, 주로 A 레지스터 사용
Const_ONE 에 있는 값을 A 로 LD, 그거를 Var_Y 로 ST

```x = y```
변수들 중 왼쪽이냐 오른쪽이냐 구분해야함. 왼쪽은 그 변수의 위치, 오른쪽은 그 변수의 값. 값을 위치에다 집어넣어라라는 뜻이 됨
Var_Y 의 값을 Var_X 위치에다 집어넣어라 => LD, ST

```x = y + 1```
y 변수값에다가 상수1을 더해서 x 에다 집어넣어라, 연산이 필요한데 연산은 메모리에서 못함 - 반드시 cpu 로 가져와야함
A레지스터에다가 Var_Y 값을 LD, 상수 1을 ADDA, 그걸 Var_X 에 ST

```x = 1 + 2```
1 +2 를 컴파일러가 계산해서 상수로 박아놓고 그걸 그냥 LD. 요즘 컴파일러들은 이게 그냥 기본. 최적화를 해야되니까

### 실행 흐름
If, While, Repeat/Until, Switch, function call(JMP 후 RETURN 등)
CMP(연산 후 결과를 남기지 않음, 비교만 함), SKIP 등등

### IF Statement

```c
int op1, op2;
if(op1 == op2){
    statement 1
    statement 2
}
```

일단 비교 연산이 필요(==) : CMP
LD, A OP2 : 연산할거니까 값들을 cpu로 가져와야함 : op2를 일단 A레지스터로 LD
MOV, D0 A : D0 에다가 A 값을 옮겨놓음
LD, A OP1 : 나머지 op1값을 A로 가져옴
CMP, A D0 : 두 레지스터를 비교함 -> PSR에 플래그값 세팅
SKZ
JMP, END_IF
statement1
statement2
~~END_IF~~

```V08```
레지스터
A, X, B, RTN, SP, C,
MOV
CMP
SKP
복합된 주소지정모드 추가, Relative모드 중 NEAR 추가

```IF with OR```
```c
int var, op1, op2, op3;

if ((var < op1) || (var >= op2) || (var == op3))
{
    statement
}
```

얘네는 조건 하나가 앞에서 True 로 맞아도 뒤에꺼 안보는데, 이건 어케 구현할거냐?

OP1 을 가져와서 D0 로 옮겨놓고, var 을 가져와서 A 와 D0 비교
비교했는데 음수면? 한칸 건너뛰고 JMP THEN -> statement 로 뛰어서 바로 실행
음수가 아니면 False 니까 다음 조건 검사 -> 안 건너뛰고 NEXT_COND 로 감
그 다음 조건도 똑같이 검사 -> 똑같이 비교결과가 참이면 THEN 으로 점프, 아니면 마지막 조건 검사

### Pipe

cpu 에는 파이프가 있어서 명령어들을 가지고 오는데, 명령어들을 미리미리 fetch 해오고 디코딩해놓음
미리 가져오니까, 이번 명령어를 실행하는동안 다음명령어를 디코딩해놓는것. 버스에있는 속도보다 빠른이유가 파이프라이닝 때문에
근데 중간에 점프뛰면? 미리 가져온 명령어들이 소용없어져버리는것. 그래서 점프 수를 줄이는 노력이 필요.
그래서 위에 If with OR 로직을 좀 바꿔보자. 점프가 너무 많아

### Using negative logic
SKN 을 확인하는게 아니라 SKZP 를 확인하는것. 점프 배치를 바꿔서 불필요한 점프 하나 없앰

### IF with AND```
그럼 AND 는 어떻게 할거냐. 전체에 낫붙여줘서 OR 처럼 처리. 사실 그냥 거의 똑같음

### While
```c
int op1, op2;
while(op1 < op2)
{
    statement
}
```
JMP + IF == While
시작위치로 점프하니까 그 위치를 알아야함, 조건점프는 바깥으로나가야하니까 그 위치를 알아ㅑ 함 -> 라벨로 표현(DO, END)
op1 과 op2 를 비교함. 비교해서 참이면 하나 스킵해서 statement 실행하고 DO_WHILE 로 돌아감, 거짓이면 END_WHILE 로 점프
for 문은? while 로 바꾸고 기계적 번역해라

### Nested While
while 문 안에 if 문이 있으면? 기계적으로 바꿔버려 걍

### Repeat/Until
do-while 같은것임. 얘는 조건을 나중에 본다는게 차이인데, 일단 한번 실행하고 조건검사하기때무에 while 이랑 실행방식도 좀 다름.
일단 statement 수행하고, 묶여있는 OR 조건 검사해서 REPEAT 라벨로 JMP 뛰던지 END_UP 으로 나가던지 -> 여기도 JMP 를 줄이기 위해 negative 하게 표현

### Switch
op 라는 변수가 있고, 각 케이스와 비교하는것. break 문이 있냐없냐가 중요한데, 있을때만 JMP 뛰는것임. 그래서 break 없으면 다음 케이스도 다 실행
op 와 1하고 비교해서, 다음을 할지 끝낼지 확인, case2로 뛸것인지, 아니면 ProcessA 함수호출을 할것인지. 함수호출 이후에는 break 이 있으면 END_SWITCH로 점프